---
scientificName: "Coelioxys hyalinipennis"
chineseName: "透翅尖腹蜂"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hymenoptera"
  chinese: "膜翅目"
family:
  latin: "Megactlilidae"
  chinese: "切叶蜂科"
genus:
  latin: "Coelioxys"
  chinese: "尖腹蜂属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "朱朝东"
slug: "Coelioxys_hyalinipennis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 透翅尖腹蜂

**Coelioxys hyalinipennis**

## 形态描述

雌：体长1.5～2．0mm。头、触角棒节、末索节、柄后腹第一节及末腹节均为褐色；复眼和单眼银白色；虫体其余均为黄色。头前面观，宽与高之比为26：23，下脸丰满突起；颜面较光滑被毛；复眼较小，被明显的短毛；复眼间距、复眼高及颚眼距相对长度为19：10：9；头顶稍隆起，具黑褐色成对刚毛3对；触角窝位于复眼下缘连线位置，触角窝下缘至中单眼下缘距与触角窝下缘至唇基距之比为12：8；触角洼明显，伸至中单眼下方，洼内光滑；触角洼外侧颜面具浅网纹；唇基区光滑，唇基下缘稍呈弧状，口上沟明显。

触角柄节过中单眼至头顶或头顶稍上方；梗节与鞭节长之和明显长于头宽(41：26)；梗节长为宽的2；第1～4索节长均稍大于宽，第5～6索节为方形或亚方形；各节均具感觉毛；棒节较膨大，宽于其他各节。头背面观宽长之比为26：11；后头在两侧单眼后方垂直下降，无后头脊；上颊几乎无；两侧单眼之间具2根长褐色刚毛；复眼内缘具2根长褐色刚毛；POL与OOL之比为4.5：5。

头稍宽于胸(26：23)。胸部较隆起；具刻点，及4对长褐色刚毛。前胸窄于中胸，前胸背板颈与领分界明显，领前缘具脊，脊后部光滑具一排毛；前胸长宽之比为7：17。中胸盾片具较头部浅的网状刻点，被毛，中胸盾片长与宽之比为14：23；中胸盾片中叶后方及侧叶外角具2对刚毛，中叶处的一对刚毛较短；盾纵沟不呈弓形，内无刻点，深而完整，在中胸盾片后部彼此不接合。

小盾片圆形，长宽比为12：12；横沟明显，前方具网状刻点，及1对刚毛；横沟位具1对刚毛；横沟后方光滑，具纵形的脊；后部一对刚毛间距是前部刚毛距横沟距的2．5倍多。并胸腹节(图356)中部长与其最宽处之比为8：22；整个并胸腹节无刻点但具交错的不规则的脊；中脊在中后方较明显；侧褶不明显；颈部显著加长，由弧状弱脊与前方分隔。

前翅(图355)细长(长宽比为75：20)，缘毛较长(翅后部缘毛明显长于前部缘毛)；透明斑伸至缘脉下缘中部，外方具密毛；基室、基脉均具毛，基室后缘封闭；前缘脉、缘脉、后缘脉及痣脉相对长度为17：30：12：3。后足基节较长而大，具横形排列的规则的脊，近后端背面稍有褶突。腹柄长稍大于宽(8：7)，具弱的网状刻纹及2纵形脊(图377)；柄后腹(图377)为长圆锥形，中部丰满，长宽比为58：22，光滑无刻点；柄后腹第一节背板最长；第四节背析后缘为弧形。

变异：云南标本为短翅型。雄：未知。检视标本：湖北鹤峰，1450m，1989．Ⅶ．31，1♀，黄大卫采；湖北利川星斗山，800m，1989．Ⅶ．21，1♀，黄大卫采；湖北巴东，1500m，1989．Ⅷ．11，1♀，黄大卫采；云南李兆，1962．Ⅶ．27，1♀，廖定熹采。

## 生物学

寄主：未知。

## 国外分布

大洋洲

## 国内分布

湖北、云南

## 参考文献

- 黄大卫、肖晖, 2005. 中国动物志 昆虫纲 第四十二卷 膜翅目 金小蜂科. 北京: 科学出版社. pp373

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{BCAA1B55-579C-42A1-AACA-7DFC1136F482}
<!-- fauna-sinica:end -->
